SE falso (se espúreo)

Cuando se expresan los pronombres de objeto indirecto le y les con los pronombres de objeto directo lo, la, los o las, se usa la forma de SE para referirse al pronombre de OI:

(1) A mi mamá le compré el libro = se lo compré ayer [se = le] (se = le = a mi mamá)

(2) Les envié la carta a mis hermanos. = Se la envié ayer [se = les] (se = les = a mis hermanos).

(3) Le entregué los trabajos al profe. = Se los entregué [se = le] (se = le = al profe).

Este uso de este tipo de “se” se llama SE FALSO (o se espúreo) porque realmente es el pronombre de objeto indirecto.
