Se reflexivo de 3ª persona: cuando el sujeto hace y recibe la acción del verbo. Puede funcionar como CD o como CI. 
Juan se lava. (CD)
Juan se lava la cara. (CI, CD)
 
Se recíproco de 3ª persona del plural: los sujetos se influyen o intercambian acciones.
María y Pedro se escriben largas cartas.
 
Se equivalente a le, les: funciona como pronombre de CI cuando le / les va seguido de un pronombre lo/la/los/las.
Se lo devolví ayer.
 
Se impersonal: se + verbo + 3ª persona singular.
Se habla mucho del tema.
 
Se signo de pasiva refleja: se + verbo + sujeto paciente. El sujeto paciente es cosa y no persona.
No se aceptan propinas.
 
Se enfático: el pronombre sirve para intensificar el significado del verbo. Generalmente con verbos de comida, bebida, dinero, actividades mentales o físicas.
Se comió una tortilla de patata él solo.
 
Se con sentido incoativo: en ciertos verbos el empleo de esta forma da a la acción un valor incoativo. Es decir, indica acción que comienza.
Algunos verbos con este sentido: ir/irse, salir/salirse, llevar/llevarse, traer/traerse, venir/venirse, etc.
Se vino con nosotros a todas partes.
 
Se con valor de morfema: se sirve para diferenciar significados: quedar/quedarse, marchar/marcharse, etc.
 
Se con dativo ético o de interés: es invariable y va acompañado por un CI para expresar el interés.
Se me ha muerto el perro.
 
Se con verbos pronominales: algunos verbos necesitan la presencia de un pronombre. Estos pronombres no son reflexivos.
Verbos de movimiento: levantarse, moverse, sentarse, acostarse, etc.
Verbos que expresan acción mental: alegrarse, confundirse, enfadarse, emocionarse, etc.
Se sentó en esa silla tan antigua.
Se alegraba mucho por ellos.
