Pretérito Imperfecto de Subjuntivo (Negativo)

ofreciera, ofrecieras, ofreciera
ofreciéramos
ofrecierais
ofrecieran

Únicamente en forma negativa expresa algo sucedido en el pasado.

Kiev propuso a Moscú negociar su estatus de neutralidad a cambio de la paz. Pero nada hace indicar que los rusos ofrecieran (=habían ofrecido) una tregua.

Pero nada hace indicar que Putin ofreciera (=había ofrecido) una tregua

No creía que el tren llegara (=había llegado) por la noche.

No mucho después de que el presidente ruso, Vladímir Putin, anunciase una “operación militar en el Donbás”, un ataque de artillería impactó contra la carretera de entrada a este centro sanitario.
